---
layout: post
title: Artículo Clase 8----> "“Speaking in Tongues" (https://music.youtube.com/searchq=speaking+in+tongues+talking+heads+arcade+fire)
---

##Bienvenidos al segundo artículo de una serie de 3

Dentro de la clase 8, el tema de los chat conversacionales, sus características, aplicaciones y limitaciones fue muy interesante. 
A medida que los sistemas de redes neuronales fueron siendo más sofisticados, se observa como estos sistemas recomendadores conversacionales fueron tomando más relevancia (y tal como se vio en clases, a partir del año 2000 comienza a existir un aumento explosivo de los papers al especto). 
En esa línea, me gustaría poder comentar respecto de la última tecnología de OpenAI, ChatGPT. Este sistema basado en reinforcement learning a través de feedback humano y basado en GPT-3, la recompensa se basa en conversaciones del algoritmo con sus “entrenadores”, y se generan muestras de conversaciones y su posterior completado por parte del modelo, las que posteriormente son rankeadas por los “entrenadores”, y posteriormente con una política  de “Proximal Policy Optimization”, se realiza finetuning  del algoritmo. Es posible probar este sistema en  https://chat.openai.com/, y al probar sus funcionalidades, es realmente interesante ver como el sistema posee una memoria de corto plazo que “recuerda” las preguntas y respuestas entregadas previamente, dando la sensación de poder estar en una conversación real.  
Pero dentro de sus respuestas, existen algunas que pueden ser completamente fuera de sentido, pero son realizadas con bastante autoridad, lo cual genera el problema de que se detecta que genera una respuesta errada, pero la autoridad es una característica que puede que sea convincente tambien, lo que lo puede hacer complicado en el tema de noticias falsas. 
Eventualmente, se podría tener modelos como ChatGPT que creen respuestas que no sean verdaderas alimentando a otros modelos de IA conversacionales, creando un loop casi infinito de preguntas y respuestas basadas en argumentos que no son verdaderos. Por ende, como se discutió en la clase 6, las “burbujas informativas” podrían ir creándose casi infinitamente, haciendo que sea muy difícil poder salirse de este tipo de silos noticiosos basados en información o noticias falsas o incorrectas.  
Y como en la canción “Speaking in Tongues” del grupo Arcade Fire, los usuarios de estos sistemas de IA serían impulsados a “… Sal de tu cabeza y entra en mi mundo ahora..Sal de tu cabeza y entra en mi mundo, mi mundo, mi mundo ahora”.

