---
layout: post
title: Artículo Clase 9 “Power to the People”
---

##Bienvenidos al tercer artículo de una serie de 3

[Escuchemos el tema del articulo!] (https://music.youtube.com/search?q=power+to+the+people))

Dentro de la clase se revisaron los grandes problemas actuales de los sistemas recomendadores. Es así como revisamos el problema de los “filtros burbujas”, donde los sistemas que recomiendan estarían ocultando contenido, y una potencial solución es recomendar contenido más diverso (peroel problema es que contenido diverso no es relevante necesariamente). Otro de los problemas actuales es hasta que nivel son inteligentes los algoritmos de AI, y que es lo uqe aprenden los algoritmos (vimos que en Youtube el algorimo tenía como función objetivo a optimizar el aumentar el tiempo en la aplicación). En ese mismo sentido, una pregunta un poco más filosófica respecto de cual debería ser la función objetivo de los algoritmos recomendadores y que métrica va de la mano con esa función. 
Es por ejemplo, que el contenido mejore alguna dimensión de la persona, como es aumentar su caudal cultural, que le sirvan, que lo hagan crecer como persona o sólo fines más comerciales como aumentar la exposición a ads (“comerciales”) o sugerirle cosas que no necesariamente necesita pero que dado su comportamiento se sabe que es más probable adquirirá. 
Y un problema y desafío que me pareció muy interesante, es la pregunta de cuanto control se le da al usuario respecto al contenido que consume. Y que el sistema de IA pueda recibir este feedback, para las próximas recomendaciones. Y en esa línea, que el usuario puedar realizar escenarios, respecto de que habría pasado en caso de haber seleccionado una opción versus otro. 
Vemos que estas preguntas tienen como común denominador que el usuario pueda tener un poco más de control sobre el contenido que le es recomendado a través de los sistemas más avanzados. 
Como resumen, creo que como dice la canción de John Lennon, “Power to the People”, si los sistemas recomendadores logran alcanzar un conocimiento profundo de las preferencias de los usuarios,que muchas veces se cuestiona si existe manipulación o se le mantiene en una “burbuja de contenido”, una forma de contrapesar lo anterior, es aumentar la el control que el usuario podría ejercer sobre las opciones que se le entrega e incluso se podría ir un poco más allá, y que se le entregue que tipo de perfil (o “profiling”) el sistema obtuvo a través de sus elecciones de ítems o contenido, esto con el fin de que el usuario pueda ser consciente de el motivo por el cual se re realizan cierto tipo de recomendaciones en desmedro de otras.
